.
Diese Woche war Weltfrauentag.
Überall im Land Frauen-
demonstrationen, Frauenemanzipation,
der Kampf
gegen die männliche Unterdrückung.
Ist das nicht langsam vorbei,
Nadja Schnetzler, Feministin?
Was machen Sie da eigentlich
im Studio?
Ich stricke einen Pussy Hat.
Das ist eine Mütze,
die Menschen stricken und tragen,
die nicht damit einverstanden sind,
dass überall auf der Welt gerade
hart erkämpfte Frauenrechte
wieder zurückgeschraubt werden.
Schaffen Sie das in dieser Sendung?
Nicht die Rechte zu verteidigen,
sondern den Pussy Hat?
Ich hoffe es.
- Wer bekommt ihn?
Marco Giglio, Andrea Geissbühler,
Christa Rigozzi
oder Jacqueline Fehr?
Das entscheide ich dann
während der Sendung.
Mal schauen, ob Sie es schaffen.
Das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Andrea Geissbühler,
Nationalrätin der SVP.
Sie sagt: "Die Gleichstellung
der Frauen ist weitgehend erreicht.
Teilweise sind es heute eher die
Männer, die benachteiligt werden."
Jacqueline Fehr, Regierungs-
rätin der SP, widerspricht:
"Wir müssen weiter
für Gleichstellung kämpfen.
Gerade Mütter
sind im Beruf massiv benachteiligt."
Marco Giglio, Präsident des Vereins
Helvetia Christiana, sagt:
"Wenn eine Mutter mehr als
50 % arbeitet, leidet die Familie.
Kinder wollen geliebt werden,
und das gibt es so
nicht in der Krippe."
Christa Rigozzi, ehemalige Miss
Schweiz und frischgebackene Mutter.
Sie sagt: "Jede Familie
darf selber entscheiden,
wie sie die Kinder betreut.
Aber klar ist,
bei der Zeit mit den Kindern
kommt es auf die Qualität an,
nicht auf die Quantität."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste,
liebes Publikum,
herzlich willkommen Sie zu Hause
an diesem Freitagabend
in der "Arena" zum Thema
Gleichstellung und Frauentag.
Vielen Dank für diesen
freundlichen Empfang.
Jacqueline Fehr, Frauentag,
Frauenstreik, Emanzipation.
Seien wir ehrlich,
ich sage es gerade heraus:
Das sind doch heute alte Zöpfe.
Ich finde es auch etwas nostalgisch.
Es erinnert mich sehr
an die Anfänge
meiner politischen Zeit,
so in den 90er-Jahren,
Frauenstreik etc.
Ich sehe aber auch, dass es immer
noch auch viel Energie freisetzt
und auch viel Spass macht.
Ich sehe auch,
dass sich jetzt viel mehr Männer
an diesem Engagement beteiligen
und auch merken,
dass fehlende Gleichstellung -
da bin ich mit Frau Geissbühler
schon das erste Mal einverstanden -
fehlende Gleichstellung der Frauen
eben auch fehlende Gleichstellung
der Männer ist.
Sie merken auch, dass es eigentlich
eine Befreiungsbewegung ist,
die beide Geschlechter etwas angeht
und von der auch beide etwas haben.
Frau Geissbühler, Einigkeit
zwischen der SVP-Nationalrätin
und der SP-Regierungsrätin?
Ja, auch ich denke,
dass wir Frauen dankbar sein können
für all die Frauen und Männer,
die sich in der Vergangenheit
für Frauenrechte eingesetzt haben.
Schliesslich kam erst 1971
das Frauenstimmrecht.
Der Kampf dieser Vorreiter hat uns
Frauen heute Tür und Tor geöffnet,
unsere Zukunft
selbst gestalten zu können.
Braucht es denn heute noch
einen Frauenkampf?
Würden Sie jetzt
auf die Strasse demonstrieren gehen
für die Frauenrechte?
Nein, deshalb sage ich, dass ich froh
um die bin, die das gemacht haben.
Aber jetzt sehe ich
absolut keine Notwendigkeit mehr,
dass wir Frauen
uns noch mehr auflehnen.
Ich glaube, es ist irgendwann
fast kontraproduktiv,
wenn wir dauernd
für irgendwas kämpfen
und die Männer plötzlich
die Benachteiligten sind.
Dann fangen sie wieder an
zu kämpfen.
Ich glaube,
wir müssen mehr zusammenarbeiten.
Miteinander kommen wir weiter.
Da sind die Linken einmal
für Steuern, Frau Fehr?
Was wir heute erleben,
sehe ich nicht mehr als Frauenkampf,
sondern als Engagement für
vielfältige Lebensformen,
ein Engagement für Familienpolitik,
die auch verschiedene Rollen
vertragen kann.
Ein Engagement auch für den Blick
für die Kinder.
Wir kommen sicher noch dazu,
wenn wir über
die Kinderbetreuung sprechen.
Da kann man durchaus
unterschiedlich interpretieren,
was die Interessen der Kinder sind.
Ich erlebe es v.a. auch
als Engagement, dass wir das,
was wir erreicht haben,
auch nicht aufs Spiel setzen wollen.
Ich glaube, gerade dieser Pussy Hat
hat viel damit zu tun,
was in den USA
im Präsidentenwahlkampf passiert ist.
Dass wir nicht zurück
in die Zeiten wollen,
als sexuelle Gewalt nonchalant
dazugehört und wo man auf billige Art
Garderobensprüche
in die politische Debatte einwirft.
Das möchten wir nicht.
Und das möchte wohl auch niemand
hier drin.
Christa Rigozzi, was wollen Sie
heute in Sachen Frauenrechten,
in Sachen Gleichberechtigung?
Ich weiss nicht, ob wir heute
wirklich die Gleichberechtigung
erreicht haben - v.a. in der Schweiz.
Aber ich bin nach wie vor überzeugt,
dass sowohl Frauen wie Männer
die gleichen Rechte haben
und die gleichen Interessen
und Möglichkeiten haben müssen.
Und zwar in jedem Bereich,
auch im Bereich des Elternsein.
Ich bin als frischgebackene Mutter
auch arbeitstätig.
Ich habe wieder angefangen.
Ich denke,
dass die Väter in diesem Bereich
genauso wichtig sind wie die Mütter.
Da bin ich natürlich nicht
einverstanden mit Herrn Giglio,
wenn er sagt,
dass die Kinder darunter leiden,
wenn eine Frau
mehr als 50 % arbeitet.
Sie sprechen ihn direkt an -
lassen wir ihn reagieren.
Herr Giglio?
Ja, gern.
Ich bin der Meinung,
dass ich nicht beurteilen kann,
was von Fall zu Fall richtig ist.
Aber meine Erfahrung ist, dass,
wenn die Eltern für die Kinder
zu wenig erreichbar sind -
insbesondere, wenn diese klein sind -
dass sie denken,
sie werden nicht
oder zu wenig geliebt.
Ich sehe durchaus auch,
ähnlich wie Frau Fehr,
dass wir immer noch Probleme haben.
Aber dass es z.T. auch die Männer
betrifft und nicht nur die Frauen.
Da muss man
ein bisschen differenzieren.
Man muss den Kampfgeist etwas
zurückschalten und analysieren,
wie die Situation wirklich ist.
Wer jetzt auf die Strasse geht,
sind die Frauen
mit diesen Pussy Hats.
In Amerika z.B. sehen Sie Tausende
mit diesen Kappen auf der Strasse.
Alles, weil man sich
über Donald Trump aufregt,
kaum hat er richtig begonnen.
Frau Schnetzler, wäre es sexistisch,
wenn ich fragen würde:
"Reagieren Sie nicht
etwas hysterisch auf Trump?"
Das ist auf jeden Fall sexistisch,
wenn Sie das sagen.
Ich glaube, das hat nichts mit
Hysterie zu tun.
Es ist eine Reaktion darauf ...
hinter diesem Satz
steht ja viel mehr.
Es steht vielmehr hinter dem Satz
"Grab them by the pussy."
als nur ein schaler Spruch.
Es geht um die Ideen dahinter,
die das Problem sind.
Marco Giglio,
würden Sie auf die Strasse gehen?
Muss man jetzt demonstrieren?
Ich habe es nicht gemacht.
Im Moment
bin ich mehr oder weniger zufrieden.
Natürlich,
nochmals, es gibt Probleme.
Aber ich bin der Meinung,
dass man geduldig sein muss.
Die Frauen
mussten relativ lange kämpfen,
um gewisse Rechte zu erreichen.
Das geht nicht von heute auf morgen.
Aber man kann
keine perfekte Welt erschaffen.
Man muss schon
etwas sachpolitisch denken.
Die Probleme, v.a. im Bundeshaus,
gehen sehr langsam voran.
Das ist Wunschdenken, welches ich
durchaus unterstützen kann,
aber es ist nicht realistisch.
Was denken Sie: Werden Frauen heute
in der Schweiz diskriminiert,
ja oder nein?
Ja, es kommt auch vor.
- Wo zum Beispiel?
Beim Lohn haben wir es leider noch
nicht ganz geschafft, das ist so.
Wobei ich auch sagen muss,
dass Zwang die falsche Lösung wäre.
Gleichzeitig
muss ich aber auch sagen,
dass auch Männer
in gewisse Klischees geworfen werden.
Ich bin der Meinung,
dass dies auch oft vergessen geht.
Sie meinen, es gibt noch Arbeit
in beide Richtungen.
Ja, wenn ich beispielsweise sage,
dass ich koche als gelernter Koch,
fragen mich viele: "Du bist ein Mann
und kannst kochen? Wirklich?"
Da denke ich manchmal,
ich sei quasi ein Ausserirdischer.
Ich kann die Frauen nachvollziehen.
Man muss nur schauen, wie man
diese Probleme wirklich lösen kann.
Das Kochen
können wir sicher nicht lösen.
Wenn aber in der Schweiz über Dis-
kriminierung und Gleichberechtigung
diskutiert wird, geht es i.d.R.
weniger um Donald Trump
und mehr um die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf,
die zuerst mal Frauen betrifft,
weil sie heute eher zuhause
arbeiten und zu den Kindern
schauen.
Es gibt aber Leute,
die das bereits heute anders machen.
Sie, Frau Rigozzi,
wurden vor gerade mal zwei Monaten
Mutter von Zwillingstöchtern.
Diese Woche arbeiten sie bereits
wieder. Schauen Sie mal.
Christa Rigozzi ist wieder
unterwegs, wieder im Geschäft.
Zwei Monate
nach der Geburt der Zwillinge.
Am letzten Dienstag
am Autosalon in Genf.
Die Zwillinge
sind in der Obhut des Vaters.
In Genf steht sie für einen
Autohersteller im Rampenlicht.
Bereits zwei Monate
nach der Geburt der Kinder
gibt Christa Rigozzi wieder Vollgas.
Am Abend
setzt sie sich erneut ins Flugzeug,
um zurück ins Tessin zu fliegen.
Frau Rigozzi, zwei Monate
nach der Geburt wieder am Arbeiten -
wir haben da die Leute
auf Sie reagiert?
Ich war ein paar Stunden in Genf,
ich hatte meinen Auftritt
und ein paar Interviews gegeben.
Dann bin ich gleich zurück geflogen -
20 Min. Flug.
Es ist genau wie eine Mutter,
die 3 Std. einkaufen geht
für die ganze Familie.
Klar, ich habe nach zwei Monaten
wieder angefangen zu arbeiten,
nicht 100 %, nicht jeden Tag.
Ich nehme Engagements an,
die ein paar Stunden dauern.
Ich bleibe nicht
über die Nacht weg oder wochenlang.
Von daher
finde ich das absolut normal.
Ich finde, wenn meine Kinder
zwei Stunden mit dem Papa verbringen,
ist das auch wichtig.
Man darf nicht vergessen: Der Papa
gehört nicht nur am Anfang dazu,
so schnell, schnell, um die Babys zu
machen, sondern auch nachher, oder?
Die Papis
zelebrieren immer den Papi-Tag
und was ist los
mit dem Rest des Jahres?
Papi-Tag ist im Idealfall
natürlich jede Woche.
Andrea Geissbühler, wir haben Sie
ja als Nationalrätin eingeladen
und nachher festgestellt,
dass Sie hochschwanger sind.
Würden Sie das auch machen?
Dass Sie sehr schnell nach der
Geburt wieder arbeiten gehen?
Ich habe ja bereits
zwei kleine Kinder.
Unserer Meinung ist, dass man das am
besten innerhalb der Familie macht,
die Entscheidung, wer die Kinder
betreut, wie man sie betreuen will.
Wir sagen ganz klar,
dass es nicht Sache des Staates ist,
dass der sich einmischt.
Und v.a. nicht Sache des Staates,
dass er ein Modell
finanziell bevorzugt.
Wir haben das genauso gemacht.
Mein Mann fand, er wolle nicht nur
Wochenend-Papi sein,
er wolle auch etwas an die Erziehung
und Betreuung der Kinder beitragen.
Meine Eltern sind glücklicherweise
auch noch fit genug.
Deshalb bin ich überhaupt noch
im Parlament tätig.
Sind Sie dann während der
Sommersession wieder im Bundeshaus?
Ja, ich bin einfach so lange
im Bundeshaus, bis das Kind kommt.
Jacqueline Fehr,
was ist denn eigentlich falsch,
wenn Leute es anders machen?
Was ist falsch, wenn Mütter finden,
sie bleiben zuhause bei den Kindern.
Das ist doch
eine wahnsinnig wichtige Arbeit.
Wieso
müssen denn alle arbeiten gehen?
Das ist überhaupt nicht falsch.
Das darf man selbstverständlich.
Es ist einfach so, dass es
in der Geschichte eher umgekehrt war.
Ich sah letzte Woche den Film
"Die göttliche Ordnung",
der die Einführung des
Frauenstimmrechts thematisiert.
Von dort kommen wir.
In dieser Welt bin ich aufgewachsen.
Dort war es ganz klar.
Der Mann konnte der Frau verbieten
zu arbeiten.
Die Frauen durften ausser Haus
nicht erwerbstätig sein
und man hat sich der exponiert.
Ich habe das noch erlebt.
In dem Dorf,
in dem ich aufgewachsen bin.
Als die erste Frau an einem Samstag
beim Becker wieder arbeiten ging,
hiess es im Turnverein:
"Verdienst du zu wenig?".
Muss deine jetzt auch arbeiten gehen?
Das habe ich erlebt.
Oder die Männer,
die am Abend in der Beiz sagten:
"Ihr Frauen habt es schön,
ihr könnt morgen wieder
in die Badi mit den Kindern."
Aus dieser Geschichte kommen wir.
Ich glaube, da sind wir
einen riesigen Weg gegangen.
Heute besteht,
zumindest im städtischen Umfeld,
eine grosse Freiheit,
was Lebensmuster betrifft.
Auch dank der
Kinderbetreuungsmöglichkeiten.
Selbstverständlich haben nicht alle
eine Situation, wo alles immer passt.
Auch für die Kinder ist es durchaus
spannender, als nur die Eltern.
Wir haben einen weiten Weg gemacht.
Den müssen wir weitergehen.
Ich glaube, es geht nicht
um Vorschriften und Modelle.
Was man heute sieht,
ist ein Standardmodell:
Eine Person arbeitet 100 %,
die andere Teilzeit.
Aber daneben gibt es ganz viel ...
Sie sagen, in den Städten
habe man die Wahlfreiheit.
Aber es gibt Leute, und wir haben
jemanden im Publikum, die sagen,
es gäbe nicht immer
eine solche Wahlfreiheit.
Es gäbe sogar fast einen Druck.
Das haben sie gesagt,
Frau von Walterskirchen.
Fast einen Druck,
dass Mütter arbeiten gehen müssen.
Mir kommt es so vor, wenn ich
zuhause bin mit den Kindern
und alles so ruhig und lieblich
ist, und plöztlich lese ich sowas:
"Die Frauen müssen arbeiten gehen."
Letztes Jahr wurde
eine Sendung gemacht,
in der eine Politikerin ...
Es ging um wirtschaftliche Themen.
Eigentlich sei es fast
eine Verschwendung,
wenn die Frau nicht arbeiten gehen.
Meine Mutter findet auch,
es wäre doch toll,
ich solle doch arbeiten gehen.
Aber ich möchte das nicht.
Weil ich das Bedürfnis habe,
bei meinen Kindern zu sein.
Und ich ... meine Kinder ... bei den
Jüngeren ... bei den Älteren ...
bei den Jüngeren ...
bei der ersten Tochter ...
Sie haben zwei Kinder?
Bei der ersten Tochter
ging ich auch arbeiten,
aber ich will jetzt
nicht erläutern, wieso.
Sie ist sehr froh,
dass jetzt nicht mehr in die Krippe
und den Hort gehen muss.
Sie empfindet das
als ganz unangenehm,
weil sie nicht ihrer Freizeit hat
und nie das tun kann, was sie will.
Sie muss essen,
was vorgeschrieben wird.
Sie ist immer unter Druck.
Ich finde es super, wenn es Krippen
gibt, wenn die Kinder rein passen.
Und die Eltern
sollen das selber entscheiden.
Es gibt immer eine Lösung.
Auch Kinder,
die "falsch" behandelt werden.
Ich sah heute ein Inserat
hier beim SRF,
"Laufbahnzentrum Erwachsene
ohne Ausbildung, Gratisberatung."
Es hört nicht auf,
das Leben geht weiter.
Die Eltern müssen nicht Angst
haben, etwas kaputt zu machen,
in welche Richtung
auch immer sie gehen.
Sie meinen,
dass die Krippe eigentlich eher ...
Also ich möchte nicht
in einer Krippe sein.
Ich finde es zwar toll,
dass sie dort spielen können.
Aber sie müssen in etwas
hineingezwängt werden.
Sie sind Teil von 20 Kindern,
sie sind nicht nur eines.
Und haben ihr Mami.
Dann sprechen jedoch darüber,
es wurde mehrfach angesprochen.
Ist es gut für die Kinder,
Christa Rigozzi?
Man muss auch
die einzelnen Situationen anschauen.
Für Sie ist es möglich,
zuhause zu bleiben,
Sie möchten das gerne
und sie dürfen.
Sie haben die Möglichkeit
auch aus finanzieller Sicht.
Auch ich bin
in einer privilegierten Situation.
Aber es gibt heutzutage Mütter,
die direkt arbeiten gehen müssen.
Die haben einen gewissen Druck.
Und ich spreche nicht nur
von alleinerziehenden Mütter,
oder Müttern, die geschieden sind,
sondern auch von stabilen Familien.
Die Lebenserhaltungskosten der Kinder
sind heutzutage so hoch,
dass beide Elternteile
arbeiten müssen,
sonst haben sie keine Chance.
Und wenn die Grosseltern
oder die Nannys usw. nicht mithelfen,
dann gibt es eine Krippe.
Genau.
(Christa Rigozzi) Man darf
natürlich nicht verallgemeinern.
Überhaupt keine Frage.
Nur, wer kriegt
die besten Betreuungspersonen?
Ja, wer ist das?
Denken Sie, dass vielleicht
auch Mütter oder Väter,
die 100 % zuhause bleiben,
die besten Betreuungspersonen
für die Kinder sind,
wenn sie sich nicht um sie kümmern,
sondern immer
vor dem Fernseher sitzen
und die Kinder beiseite lassen?
Ich spreche davon,
dass nicht unendlich viel Personal
ausgebildet werden kann, um
kompetent für die Kinder zu schauen.
Wenn man die Regeln weglässt,
ein bisschen Feingefühl zu bringen.
Ist es im Idealfall
vielleicht doch besser,
wenn die Kinder
bei den Eltern sind?
Ich finde es problematisch,
wie sie es gesagt hat.
Zum Glück ist es noch
die grosse Mehrheit der Mütter,
die beruflich zurücksteckt,
um den wichtigsten Beruf überhaupt
auszuüben - nämlich die Betreuung
und Erziehung der Kinder.
Unsere Kinder
sind die Zukunft dieses Landes.
* Signalton *
Ich habe sehr Mühe mit
den Äusserungen, man arbeite nicht.
Ich glaube, man arbeitet 24 Std.,
sieben Tage die Woche,
wenn man Kinder betreut.
Es ist der schönste, aber auch der
härteste Job, den man ausüben kann.
Man sollte vielleicht eher von
ausserhäuslich arbeiten,
auswärts oder häuslich arbeiten
sprechen.
Aber es ist auch eine Arbeit.
Nur, weil sie nicht bezahlt ist,
wird man als Mutter diskriminiert.
Als ich mein erstes Kind bekam,
hiess es,
ich arbeite nicht mehr bei der
Polizei, also arbeite ich nicht mehr.
Eigentlich arbeiten sie nicht mehr.
Gemeint ist natürlich
berufliches arbeiten.
Frau Schnetzler, Sie sind trotzdem
nicht einverstanden?
Ich möchte gerne
in die Vogelperspektive gehen.
Es ist richtig,
dass Kindererziehung und Care-Arbeit
extrem wichtige Tätigkeiten sind
und dass die zentral sind.
Aber warum
können das nicht auch Männer tun?
Wir sprechen immer über Frauen.
Man muss sich fragen, wieso wir
nicht etwas systemischer
und über
das grössere Ganze sprechen.
Wieso können das die Männer nicht?
Ich persönlich habe keine Einwände,
wenn das ein Mann auch tut.
Aber Fragen,
die ich mir stelle, sind,
wie es z.B. mit dem Stillen läuft.
Ein Mann kann,
soviel ich weiss, nicht stillen.
Das sind Dinge, die ich nicht weiss.
Vielleicht müsste man das auch aus
wissenschaftlicher Sicht betrachten.
Kann es ein Mann wirklich
genau gleich gut machen?
Nicht von den Kompetenzen her,
sondern auch emotional,
von der Sensibilitäten her.
(Jacqueline Fehr)
Natürlich kann das ein Vater.
Ganz im Gegenteil,
es wäre wirklich sehr wünschenswert.
Eben nicht gleich,
aber anders und ebenso gut.
Es ist ein unglaublicher Reichtum,
wenn Kinder auch den Vater haben,
der im Alltag
mit Ihnen zusammen ist.
Es sind ja nicht nur
unsere Grossväter, die später sagen:
"Jetzt, wo ich die Enkelkinder sehe,
sehe ich, was ich verpasst habe."
Hat denn die Mutter nicht
eine besondere Bindung?
Sie hatte das Kind im Bauch ...
Wir haben lebendige Beispiele,
ich glaube Frau Rigozzi ...
(Christa Rigozzi)
Die Bindung bleibt.
Ein Fehler,
den wir in dieser Diskussion ...
Zuerst möchte ich sagen,
wenn wir diese Diskussion
mit vor 20 Jahren vergleichen,
sind wir einen Quantensprung
vorwärtsgekommen.
Auch Leute wie Sie sagen, es darf
selbstverständlich Krippen geben.
Vor 20 Jahren hätte man gesagt
Entweder-oder.
Aber wir sind doch ein bisschen
im Entweder-oder stecken geblieben.
Entweder hat die Mutter eine Bindung,
die voll da ist, oder nicht.
Entweder ist sie Mutter oder nicht.
Ich habe Teilzeit gearbeitet und war
selbstverständlich auch Mutter.
Ich habe selbstverständlich
auch Erziehungsarbeit wahrgenommen.
Und ich habe selbstverständlich
auch Verantwortung getragen.
Sie sind ja auch Teilzeit tätig
im Nationalrat.
Sie haben jetzt etwa das gleiche
Pensum, wie ich damals.
Das ist ein Reichtum.
Erstens hat man eine Aussen-
perspektive, auch auf die Kinder.
Man sieht sie mal aus der Distanz.
Zweitens schafft man den Kindern
auch Raum für andere Beziehungen:
zum Vater, zu den Grosseltern,
vielleicht auch in einer Kita.
Das ist alles gut und recht,
Frau Fehr.
Aber die Frage war eine andere.
Die Frage war, und ich gebe ihnen
gleich wieder das Wort,
können die Väter das wirklich
genau gleich gut?
Und kann das die Krippe
Oder gibt es doch einen Grund,
dass das in den meisten Fällen
hauptsächlich die Mütter tun?
Es ist ein sehr germanisches Modell.
Ausserhalb
des deutschsprachigen Raums
gibt es diese Fokussierung auf die
Mutter in dieser Mutterbindung
eigentlich nicht.
Es gibt es weder im asiatischen Raum
noch im lateinischen Raum.
Dort haben wir eher Gesellschafts-
bilder, in denen Kinder Teil sind
eines grösseren Ganzen.
Sie haben
ganz vielfältige Beziehungen.
Das sehen wir kulturell geprägt.
Es ist nicht wirklich ...
Es ist nicht naturgegeben.
Es ist das, was wir gewohnt sind.
Aber es ist nicht das einzige,
das es gibt.
Ich war ja auch Kindergärtnerin,
habe die Entwicklungspsychologie
des Kindes studiert.
Man sagt grundsätzlich, das beste
sei die familieninterne Betreuung.
Unabhängig, ob das Mutter,
Vater oder die Grosseltern sind.
Aber die familieninterne Betreuung
sind Bezugspersonen,
die im Leben des Kindes bleiben.
Das hat man bei den anderen
Betreuungsarten nicht.
Gehen sie in die Kita,
haben sie viele verschiedene
Betreuungspersonen.
Sobald sie in den Kindergarten
oder in die Schule gehen,
gehen sie nicht mehr in die Kita.
Diese Bezugspersonen fehlen nachher.
Bei der familieninternen Betreuung
bleiben sie.
Deshalb ist es das Wichtigste.
Aber es ist klar,
dass man sich als Eltern
auch mit den Kindern abgeben muss.
Und sie nicht nur vor den Fernseher
setzen, das ist klar.
Das ist die Voraussetzung.
Aber wenn man mit ihnen in den Wald
geht, singt, bastelt, musiziert,
dann denke ich, ist das
die beste Grundlage für die Kinder.
Sie sprechen,
als ob wir über familienersetzende
Betreuung sprechen würden.
Wir sprechen aber über
familienergänzende Betreuung.
Die Woche hat sieben Tage.
Ein Kind geht vielleicht
an drei Tagen von morgens um 9 Uhr
bis abends um 17 Uhr in eine Kita.
Es ist also vier Tage in der Familie
und jeden Abend
und jeden Morgen in der Familie.
Es ist eine Ergänzung.
Es ist etwas, das dazu kommt.
Wo ich mit Ihnen einverstanden bin,
ist, dass es dann schwierig ist,
wenn die Qualität nicht stimmt.
Und da bin ich auch
mit Ihnen einverstanden.
So, wie wir die Volksschule
aufgebaut haben,
und heute wirklich gut qualifizierte
Lehrerinnen und Lehrer haben,
denen wir unsere Kinder gerne
anvertrauen und ihnen vertrauen,
dass sie einen guten Tag
mit ihnen verbringen,
genauso braucht es natürlich auch
die Qualität in der Kita.
Dass es gut ausgebildete
Kita-Angestellte sind,
bei denen wir wissen,
dass die Kinder dort
einen guten Tag verbringen.
Dass gute Kitas besser sind
als schlechte,
darüber sind wir uns
wohl alle einig.
Die Frage ist eher, ob es nicht
ein grundsätzliches Problem gibt.
Wir haben jemanden im Studio,
das ist Frau Lehmann.
Wie viele Kinder haben Sie?
Vier.
Hätten Sie diese vier Kinder jede
Woche drei Tage in die Krippe
gegeben?
Nein, das hätte ich nicht gewollt.
Ich finde es ein Privileg,
mit den Kindern zuhause zu sein.
Ich fand es ein Privileg als
selbstständige Unternehmerin,
zuhause zu arbeiten.
Ich habe immer verschiedenste
Projekte realisiert neben her.
Ich sage immer, ich müsste
eigentlich mehr als ein Leben
haben, um alles zu tun.
Ich Schreibe Bücher,
ich gebe Kurse.
Aber ich versuchte das immer
abzustimmen mit den Kindern zuhause.
Mein Mann ist vom Typ her
kein Haussmann.
Sonst hätten wir uns diese Zeiten
vielleicht auch geteilt.
Ich möchte einfach sagen,
mich muss man nicht befreien.
Ich hatte wirklich
eine coole Zeit mit den Kindern.
Ich bereue z.T., dass ich mir
nicht mehr Zeit genommen habe.
Also noch mehr?
- Genau.
An das Argument der Qualitätszeit
glaube ich nur bedingt.
Qualitätszeit ist etwas Gutes.
Aber es gibt auch Dinge,
die man nicht komprimieren kann.
Ich habe jetzt
einen Teenager zuhause.
Es gibt so Momente mit ihm,
die einfach gut sind.
Da passiert etwas.
Und wenn man den verpasst hat,
ist er vorbei.
Ich kann ihm nicht sagen,
am Freitagabend von 20 bis 21 Uhr
haben wir dann
eine gute Zeit miteinander.
Am Freitagabend
zwischen 20 und 21 Uhr
musst du mit mir über das reden,
was dich beschäftigt.
Genau.
Christa Rigozzi:
Eigentlich kommt es
eben doch darauf an,
dass man möglichst viel
mit den Kindern ist.
Ja, natürlich.
Jetzt haben wir aber
eine privilegierte Situation.
Wir beide als selbständige
Unternehmerinnen
dürfen unsere Zeit planen
und alles mitbestimmen.
Aber die Frage ist,
ob die Väter gleich gute Betreuer
sein können wie die Mütter.
Ich bin nach wie vor überzeugt,
dass die Vaterrolle
genauso wichtig ist, wie die Mutter.
Der Vater muss präsent sein,
wenn er will.
Es gibt natürlich
immer die Freiheit.
Ich bin einfach für eine Freiheit.
Es gibt Mütter, die sich
entscheiden, zuhause zu bleiben.
Sie dürfen das, wenn sie es können.
Es gibt Mütter,
die müssen arbeiten gehen.
Und wir müssen
diese Mütter unterstützen.
Laut dem alten, traditionellen
Modell ist das Problem immer,
dass Frauen ein schlechtes Gewissen
haben und Männer nicht. Wieso?
Die Mütter organisieren sich für die
Kinder, sie wollen Karriere machen,
gleichzeitig
kümmern Sie sich um das Zuhause.
Heute Morgen habe ich Milch gegeben,
Windeln gewechselt,
ich habe eine Waschmaschine gemacht,
ich habe alles geputzt
und mich vorbereitet,
um in die "Arena" zu kommen.
Wenn ich weg bin, habe ich
vielleicht ein schlechtes Gewissen,
weil ich jetzt
für zwei Stunden weg bin.
Wieso sollten die Väter
kein schlechtes Gewissen haben,
wenn sie
eine Schulaufführung verpassen
oder wenn Sie nicht zwei Stunden
beim Elternabend dabei sind?
Väter sollten sich mehr
verpflichtet fühlen,
mehr ein Gefühl haben,
dass sie müssen?
Ja, und man muss aufhören zu sagen,
dass Frauen,
die Karriere machen möchten -
und es gibt
ganz viele Frauen in der Schweiz,
die das mit Bravour meistern,
die können alles
unter einen Hut bringen -
dass das einfach Frauen sind,
die schon weg sind und arbeiten.
Damit sollte man aufhören.
Marco Giglio.
Ich bin der Meinung,
dass gewisse Väter sich drücken.
Wer wechselt als Mann
schon gerne Windeln?
Persönlich
würde ich das nicht so gerne tun.
Haben Sie schon Kinder?
Nein, ich bin noch etwas jung.
(Christa Rigozzi)
Mein Mann macht das sehr gerne.
Manchmal sage ich,
ich gehe Windeln wechseln,
und Sie können sich vorstellen,
es sind bei mir immer zwei,
alles mal zwei.
Und er sagt immer:
"Ich gehe, ich mache das so gerne."
Zwillinge sind
ein hartes Schicksal,
ich kann das aus eigener Erfahrung
bestätigen. Marco Giglio.
Da haben wir das Problem:
Lange nicht alle Männer sind so.
Viele Männer drücken sich, genauso,
wie sich viele Frauen
am liebsten auch drücken würden.
Was mich mehr stört, ist,
dass der Staat
beide Modelle unterstützen müsste.
Wenn ich meine Kinder in die Krippe
gebe, bekomme ich Geld bzw.
Kindertagesstättenförderungsgelder.
Hingegen eine Hausfrau
sehr wenig oder deutlich weniger
durch beispielsweise
die Kinderzulagen.
Auch da
ist eine Ungerechtigkeit vorhanden,
die oft totgeschwiegen wird.
Ihr konkreter Fall klingt sehr gut.
Ich frage mich,
ob das jede Frau tun kann.
Eine Hausfrau braucht natürlich
heutzutage die Anerkennung.
Hausfrauen
haben eine dreifache Belastung:
Sie kümmern sich um die Kinder,
um das Haus, um alles.
Es ist ein Job, der nicht bezahlt
wird nicht anerkannt wird.
Das ist klar.
In dem Sinne muss man das vielleicht
mehr anerkennen.
Man müsste besser anerkennen,
was Frauen leisten.
Was Sie in der Runde gesagt haben,
ist, dass es schlussendlich
jede Familie selber wissen muss.
Es ist selbstverständlich
ganz ein privater Entscheid.
Schaut man aber auf die Zahlen,
ist es eindrücklich,
dass es überhaupt nicht
ausgeglichen ist.
Dass es doch zum grossen Teil
die Frauen sind, die zuhause sind.
Schauen Sie mal.
Frauen mit Kindern
arbeiten immer mehr.
2015 waren es vier von fünf Mütter.
Doch nur die wenigsten von ihnen
arbeiten Vollzeit.
Die anderen haben
Teilzeitarbeitspensen.
Die Faustregel: Je mehr Kinder,
desto weniger Prozente.
Doch wie verteilt sich die Last
unter den Eltern?
Da zeigt sich klar:
Der Anteil der Männer,
die ihr Pensum reduzieren, ist klein.
85 % der Männer arbeiten
trotz Kleinkindern weiter Vollzeit.
Es sind die Mütter, welche
die Kinderbetreuung übernehmen.
Rund 30 % kümmern sich
ausschliesslich um die Kinder.
60 % arbeiten Teilzeit.
Und nur die restlichen 10 % haben
eine Vollzeitstelle.
Das sind interessante Zahlen.
Kinderbetreuung
ist natürlich komplizierter
als nur den Wagen
hin und her zu schieben.
Das war einfach die Visualisierung
in der Grafik.
Frau Geissbühler, wenn alles geht
und alles in Ordnung ist,
wieso ist es dann so,
dass 85 % aller Männer, aller Väter,
Vollzeit arbeiten
und fast niemand von den Müttern?
Es hat sicher verschiedene Gründe.
Erstens hat oftmals der Mann
den besseren Verdienst,
den besseren Job.
Und Frauen fühlen sich, wenn sie
sich entscheiden für Kinder,
berufen, zu den Kindern zu schauen
und bei ihnen zu sein.
Das ist etwas sehr Positives
und Gutes.
Das ist auch der Mutter Instinkt,
der da ist.
Ich frage mich sowieso,
warum wir das Thema diskutieren.
Bisher sehen wir,
dass sich alle Frauen
das Leben mit dem Mann zusammen
so eingerichtet haben,
wie es für sie stimmt.
* Signalton *
Das ist jadas Schöne, dass man
zuhause in der Familie bespricht,
wie man es will, wer will arbeiten,
wie viel arbeiten, wer betreut?
Ich weiss gar nicht, warum wir hier
so eine grosse Sache daraus machen.
Scheinbar teilen sich die Frauen die
Zeit so ein, wie es für sie stimmt.
Ich weiss nicht, ob wir
eine grosse Sache daraus machen,
aber ich weiss, dass Frau
Schnetzler etwas sagen möchte.
Es ist schon
eine etwas naive Sicht.
Ich glaube es ist eher ein
systemisches Problem, das wir haben.
Man hat den Frauen grossherzig die
Erlaubnis gegeben, arbeiten zu gehen
und einige gehen dann auch.
Aber das Problem lösen,
das damit einhergeht,
nämlich dass die Betreuung
der Kinder,
was ja ein gesellschaftliches
Interesse ist,
vonstatten gehen kann,
das löst man nicht.
Das überlässt man den Frauen
auch privat.
Ich glaube,
wir müssen viel systemischer denken
und Systeme schaffen,
die beides zulassen
und beide Möglichkeiten
tatsächlich ermöglichen.
Die Familie ist Privatsache.
Ich glaube, es zwingt niemand
jemanden, Kinder zu haben oder nicht.
Frauen können selber bestimmen,
ob sie arbeiten wollen oder nicht,
ob sie die Kinderbetreuung
für eine gewisse Zeit
voll übernehmen möchten oder nicht.
(Nadja Schnetzler) Theoretisch.
Auch, ob sie
überhaupt Kinder wollen oder nicht.
Theoretisch, sagt Frau Schnetzler.
Früher konnte man nicht verhüten,
heute kann man verhüten.
Die Frau kann sogar beschliessen:
"Ich will keine Kinder."
Aber manchmal gibt es junge Frauen,
die diesen Druck haben.
Sie denken,
ich möchte gerne Mutter werden.
Aber wenn ich Mutter werde, habe ich
die 14 Wochen Mutterschaftsurlaub
und dann verliere ich meinen Job.
Was soll ich machen? Mein Mann
arbeitet nach dem Rollenmuster.
Der Mann arbeitet,
die Frau verzichtet darauf.
In diesem Sinne sollte man
diese Frauen auch unterstützen.
Klar ist es Privatsache,
aber manchmal ist es
keine private Entscheidung,
ob ich wieder zur Arbeit gehen kann
und ob ich überhaupt
noch arbeiten darf.
(Andrea Geissbühler)
77 % der Frauen sagen ganz klar,
"Sie können mir
jedes Betreuungsangebot anbieten,
Kitas und alles,
aber ich möchte das nicht."
77 % der Frauen wollen sagen,
wir haben Kinder in die Welt gesetzt,
wir wollen die Zeit
mit den Kindern jetzt geniessen.
Es geht zu schnell vorbei.
Mit vier Jahren müssen sie
heute schon in den Kindergarten.
D.h., man hat sie eigentlich
nur vier Jahre voll zuhause,
dann sind sie schon halbtags fort
und man kann
halbtags wieder einsteigen.
Die wollen das ganz konkret,
weil sie sagen,
dass etwas ganz Wichtiges ist.
Wir von der Gesellschaft
sollten vielleicht auch
den Müttern wieder mal sagen,
ihr macht einen super Job
und es ist etwas vom Wichtigsten.
Wir machen ihnen immer
ein falsches Bild.
Man sagt,
wenn man nicht arbeiten geht:
"Ist etwas nicht gut,
werdet ihr unterdrückt?"
oder "Ihr Armen,
ihr müsst zu Hause bleiben."
Dabei ist es eigentlich
etwas vom Tollsten, zuhause zu sein.
Einfach nicht dem Entweder-oder.
Ich war Mutter und Hausfrau.
Ich war erwerbstätig und habe
zuhause für die Kinder gesorgt.
Weil es für sie so gestimmt hat.
(Jacqueline Fehr) Die allermeisten
stellen sich das auch vor.
Vielleicht hat es etwas
damit zu tun, in welcher Umgebung,
ganz konkret,
in welcher Umgebung man aufwächst.
Ist man in der Stadt,
auf dem Land, in der Agglomeration?
Dort, ich meine Kinder hatte, in dem
Quartier war es vollkommen normal.
Dass die Frauen weitergearbeitet
haben, die Kinder in die Kita gingen.
Wir haben sie selber gegründet
und selber betrieben.
Es war vollkommen normal,
diese Kinder sind jetzt alle
erwachsen, vollkommen normal.
Sie studieren,
sind total sozial kompetent.
Aber wahrscheinlich
nicht besser als die anderen.
Es geht einfach auch.
Ich habe in Schweden
mal eine junge Frau gefragt:
"Hätten Sie über Mittag
nach Hause gehen dürfen?"
Es war eine Tagesschule.
Sie schaute mich ganz komisch an.
Sie fragte: "Was?
Über Mittag nach Hause gehen?"
Wieso denn?
Wieso nach hause gehen? Dann
muss ich ja den Weg zweimal machen.
Damit habe ich gelernt,
dass es einfach
unterschiedliche Normalität gibt.
Man gewöhnt sich an etwas,
das normal ist.
Aber ob es besser ist oder nicht ...
Ich glaube,
es gibt ganz verschiedene Wege,
wie junge Menschen glücklich
und zufrieden werden können.
Auch in der Kita.
(Andrea Geissbühler)
Das sollen die Eltern bestimmen.
Ich habe das Gefühl,
wir sprechen von den Frauen
wie von einer Spezies,
die vom Aussterben bedroht ist und
die sich selber nicht wehren kann.
Das wäre
ein Problem für die Menschheit.
Ich finde,
man tut den Frauen unrecht.
Die, die Karriere machen wollen,
die haben Motivation, die machen das.
Und wenn man
in den Spitälern schaut,
die meisten Ärzte sind heute Frauen.
Ich finde nicht,
dass man sie noch mehr ...
Etwas Vertrauen in die Frauen.
Als Mann nervt es mich etwas,
dass ich das Gefühl habe ...
Wenn ich mit Ihnen, Frau Fehr,
spreche, denke ich,
dass sie doch eine Meinung haben.
Sie haben eine Position,
sie sind motiviert.
Das habe ich jeder Frau zu.
- Ich auch.
Genau deshalb finde ich, müssen den
Frauen, diesen 30 % oder wie viel,
die zuhause bleiben möchten ...
Wenn das deren Entscheid ist,
muss man das akzeptieren.
Es sind viel mehr als 30 %,
die arbeiten, fast 80 %.
60 %.
Sie haben vielleicht
vor der Sendung erwartet,
dass wir jetzt kommen und sagen,
alle Frauen müssen arbeiten gehen.
Das haben sie jetzt nicht gehört.
Sie diskutieren das,
als ob er das gesagt hätten.
Wir haben es aber nicht gesagt.
Selbstverständlich
dürfen diese 30 % weiterhin ...
Aber es hat einfach irgendwo
einen negativen Touch, finde ich.
Nein. Im Gegenteil.
Die Leute sagen, ich bin
sofort zurück zur Arbeit gegangen
und ich zuhause geblieben.
(Jacqueline Fehr)
Das ist doch das Problem.
Es gibt auch die andere Seite.
Diese 30 % der Frauen, die zuhause
bleiben, die machen das richtig.
Wenn Sie das Bedürfnis haben,
die Möglichkeit,
dieses Privileg und Sie es möchten.
Ich bin auch in so einer
traditionellen Familie aufgewachsen.
Meine Mutter war Hausfrau.
Mein Vater hat sich
um die Ernährung gekümmert sozusagen.
Ich vermisse nichts.
Natürlich sagt heute mein Papa,
wenn der junge Väter sieht,
wenn sie mit dem Kinderwagen
unterwegs sind,
hätte ich mehr Zeit mit euch gehabt,
hätte ich das gerne gehabt.
Hat er gewickelt?
Wenig.
Vielleicht einmal oder so.
Er hatte natürlich
nicht die Möglichkeit.
Darum muss man wirklich
beide Seiten anerkennen.
Ich sage,
zuhause zu bleiben ist super.
Aber wenn man alles
unter einen Hut bringen kann
und sowohl zuhause bleiben will,
Mutter sein will,
sich um den Haushalt kümmern will
als auch Karriere zu machen,
ist es auch gut.
Ich entscheide für meine Familie.
Natürlich
plane ich das mit meinem Mann.
Wir haben nicht zwei Kinder gemacht
und jetzt sind sie irgendwo.
Jetzt haben Sie es wieder
angesprochen: Ihr Mann.
Wir haben nämlich noch eine Frau
im Studio, die sich gemeldet hat,
die sagt,
entscheidend seien die Männer.
Das sind sie, Frau Wipf, oder?
Was müssen die Männer?
Sie müssen nicht mich anschauen,
sondern die Männer im allgemeinen.
Entscheidend sind tatsächlich die
Männer. Es beginnt im Kopf.
Was will ich eigentlich?
Ich habe ein Kind auf die Welt
gestellt, ich wurde Vater.
Möchte ich die Verantwortung für
die Erziehung und für die Betreuung
dieser Kinder
primär der Frau überlassen?
Entweder der eigenen
oder denen in der Kita?
Oder möchte ich selber da sein und
mein Pensum allenfalls reduzieren?
Das ist genau das,
was Frau Rigozzi gesagt hat.
Genau, zu Gunsten der Kinder.
Ich sehe in meinem Umfeld
und in meiner eigenen Familie,
dass es den Männern enorm schwer
fällt, diesen Schritt zu tun.
Aber es beginnt bei Ihnen selbst.
Sie müssen es wollen.
Meine Theorie ist:
Wenn ein Mann wirklich sagt, dass er
Verantwortung übernehmen möchte
und seine Frau entlasten möchte,
dann kann sie nämlich
auch arbeiten gehen,
kann im Berufsleben auch
vorwärtskommen.
Dann ist der Mann nicht ewig der,
der mehr verdient.
Dann kann er das.
Er muss es versuchen.
Er muss es versuchen, dann geht es
auch. Herr Giglio.
Unter Vorbehalt, dass die Frau
auch arbeiten gehen will.
Man muss aufpassen.
Man kann Druck auf die Frau ausüben,
dass sie das Gefühl hat,
wenn ich nicht Karriere mache,
bin ich weniger wert.
(Christa Rigozzi)
Niemand sagt das.
Wenn ich mit Leuten in meinem Alter
spreche, habe ich das Gefühl,
sie müssen einen Diplomabschluss
haben, sonst seien sie niemand.
(Christa Rigozzi) Wir wollen nicht
eine falsche Messlatte setzen.
Wir wollen heute Abend
keine falsche Botschaft geben.
Die Mütter, die zuhause bleiben,
sollen zuhause bleiben.
Wir sagen nicht,
die Mütter sollen arbeiten gehen.
Aber die Mütter, die zuhause
bleiben, soll nicht sagen,
"Christa geht
schon wieder arbeiten!"
Es ist eine freie Entscheidung,
eine freie Möglichkeit.
Das habe ich natürlich mit meinem
Mann abgesprochen.
Wie Sie sagen, ist es Privatsache.
Ich habe natürlich auch die
Möglichkeit, das zu planen.
Was andere Familie nicht haben.
Deshalb muss man immer
von Einzelfall zu Einzelfall schauen.
Dass die Kinder
nicht benachteiligt werden.
Einzelfälle sind im Moment das
Entscheidende für den privaten Raum.
Aber wenn man
auf das grosse Ganze schaut,
ist es doch eine politische Frage,
die wir heute diskutieren.
Es gibt sehr wohl grosse
Unterschiede zwischen Ihnen.
Es gibt zum Beispiel - ich zeige
Ihnen gerade, was ich meine -
immer wieder die Forderung,
dass der Staat mehr machen müsse.
Dass der Staat der Wirtschaft
dreinreden müsse.
Dabei, Frau Fehr,
und die Frage geht nachher an Sie,
macht doch die Wirtschaft
schon sehr viel.
Kinderkrippen:
Viele grosse Firmen setzen seit
Jahren auf Vereinbarkeit
von Beruf und Familie.
ABB zum Beispiel unterhält
seit 50 Jahren eine Kinderkrippe.
Nestle Schweiz erlaubt den
Mitarbeitern,
von zuhause aus zu arbeiten.
Wenn ein Kind krank ist.
Auch bei Migros ist das möglich,
bei vollem Lohnanspruch.
Es braucht auch nicht zwingend
ein Arztzeugnis.
Und Andrea Geissbühler zeigt,
sogar der Nationalrat ist
kinderfreundlich.
Geissbühler nahm ihrer Tochter Noe
kurzerhand in eine Debatte
mit nach Bern.
Ein Praxisbeweis,
dass Beruf und Familie für Frauen
heute gut aneinander vorbeigehen.
Eigentlich ist es also gelöst,
Jacqueline Fehr.
Frau Geissbühler hat es vorgezeigt.
Ich glaube, das war
wohl eine Art Notsituation.
Ich nehme nicht an,
dass der Alltag im Nationalrat
wahnsinnig kindergerecht wäre.
Aber es gibt solche Situationen,
die man dann irgendwie löst.
Die Beispiele der schönen,
grossen Firmen sind ja wunderbar.
Und wenn man das Glück hat,
in einer davon zu arbeiten,
ist das auch wunderbar
aus dieser Perspektive.
Wir dürfen aber
nicht nur immer darüber sprechen,
dass Frauen Karriere machen wollen.
Die meisten Frauen
haben einfach Freude an ihrem Job,
an ihrer Arbeit.
Sie sind
nicht nur aufstiegsorientiert,
sondern machen
einfach gerne ihren Job
und sind stolz auf ihren Beruf.
Darum führen sie ihn
auch als Mutter gerne weiter -
genauso wie die Männer.
Ausserdem arbeiten
eben nicht alle in diesen Firmen.
Darum ist es auch wichtig,
dass die öffentliche Hand
ebenfalls einen Beitrag leistet.
Den Generationenwechsel
von Ihrem Vater zu Ihnen
erlebte ich einst politisch.
In den 90er-Jahren sagte mir ein
SVP-Gemeinderat, damals Kantonsrat,
er habe schon auch gemerkt,
dass eine Kinderkrippe nötig sei.
Er war Präsident in seiner Gemeinde.
Er sehe es in Bezug auf
die Bedürfnisse in der Gemeinde,
aber auch bei der eigenen Tochter.
Sie habe eine HSG-Ausbildung
und er würde sich natürlich freuen,
wenn sie in ihrem Beruf
weiterarbeiten würde.
Aber er wolle
doch auch Grossvater werden.
D.h.,
der Staat muss am Ende eingreifen.
Nicht eingreifen.
Am einfachsten ist es, wenn man es
als eine Art Weiterentwicklung
der Volksschule betrachtet.
Wir haben die Schule,
die für alle da ist,
und wir haben einen Kindergarten,
der im Gegensatz zu früher
auch für alle da ist.
Und davon
gibt es noch Kindertagesstätten.
(Andrea Geissbühler) Das ist doch
eine sehr flexible Situation.
* Unverständlicher Zwischenruf *
Hören Sie:
Es gibt grossen Widerspruch.
Ich höre hier, die Kita sei super
und alle Kinder bei Ihnen
seien super geraten.
Meine Tochter ist Kindergärtnerin
und sagt,
Kinder, die zuerst in die Krippe
und dann zum Kindergarten kämen,
seien zum Teil einfach müde.
Es gibt auffällige Kinder.
Es gibt Studien, die sagen,
dass Kleinkinder in der Kita
höhere Cortisolwerte haben,
also Stresshormone.
Ich will nicht sagen,
die Familie sei eine heile Welt.
Aber die Kita
ist auch keine heile Welt.
Und Kinder
werden nicht im Sand ausgebrütet,
sondern wachsen
im Körper einer Frau heran.
Sie haben
eine Mutter und einen Vater.
Ich glaube, dass das wirklich
ein guter Ort für Kinder ist.
Wir dürfen
nicht diesen "Mythos" pflegen.
Auch die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Das ist z.T: auch ein Mythos,
den wir Erwachsenen pflegen.
Wir haben jetzt kein Kind hier,
das uns sagen kann,
wie es das erlebt.
Nur ein Ungeborenes,
das noch nicht reden kann.
Aber wir haben
wahrscheinlich einige Junge hier,
die in einer Kita waren.
Die sind, glaube ich,
ganz normal herausgekommen.
Ich sage ja nichts anderes.
Wir Erwachsenen
sind sehr gut darin,
uns Argumente dafür
zurechtzulegen, was wir wollen.
Und das Kind ist sehr solidarisch.
Kinder tun das, was wir wollen.
* Signalton *
Wenn ich einem kleinen Kind sage,
das sei super, dann ... ja.
Jetzt haben wir
ganz viele Frauen in der Runde,
die das Wort verlangen.
Und ich als Mann muss entscheiden.
Ich glaube, das wäre etwas
sexistisch, wenn ich das tun würde.
Ich schaue mal,
wer sich das Wort nimmt.
Ähm ...
Frau Schnetzler, bitte!
Ich habe den Faden verloren.
Es sich zurechtlegen:
Man ist immer das System gewohnt,
in dem man sich befindet.
Aber Tatsache ist ja, dass die
Kleinfamilie, die wir hier pflegen
und die Sie als
so etwas Tolles heraufbeschwören,
auch nicht immer so war.
Früher lebte man
auch nicht in der Kleinfamilie,
sondern
eher in grösseren Verbänden.
Mehrere
kümmerten sich um die Kinder.
Es ist eigentlich schön,
wenn sich eine ganze Gesellschaft
für Kinder und Jugendliche
einsetzen kann.
(Regula Lehmann) Ich beschwöre
nicht Kleinfamilien herauf.
Auch meine Kinder
hatten auch andere Bezugspersonen.
Aber meine Frage ist:
Wenn wir die Fakten betrachten,
was macht das mit uns,
wenn man beweisen kann,
dass Kleinkinder höhere
Stresshormonwerte haben?
Sehen wir uns das an und haben wir
eine wirklich ehrliche Debatte?
Oder sagen wir einfach:
Wir wollen arbeiten gehen.
Ich musste
z.B. auch finanziell zurückstecken,
damit ich zu Hause bleiben konnte.
Aber Sie haben sich
dafür entschieden,
weil Sie das
für die Kinder richtig finden.
Frau Geissbühler.
Bei mir ist es ja auch so, dass ich
nur Teilzeit im Parlament arbeite.
Dann kümmern sich mein Mann
oder meine Eltern um die Kinder.
Aber für mich war immer ganz klar:
Wenn meine Eltern oder mein Mann
die Betreuungsarbeit
nicht mehr übernehmen können,
dann höre ich auf und bin
für eine gewisse Zeit zu Hause.
Denn heute
müssen die Kleinen mit vier Jahren
schon obligatorisch
in den Kindergarten.
Und früher ging man
ab sieben Jahren zur Schule.
Es wird immer früher.
Für mich ist
die 1:1-Betreuung so wichtig,
nur schon, um die Sprache zu
erlernen, Bewegungen zu lernen,
das Balancieren.
Ich kann nicht mit zehn Kindern
balancieren oder klettern.
Sondern ich kann das mit einem oder
zweien, vielleicht noch mit dreien.
Die 1:1-Betreuung ist etwas
vom Wichtigsten für Kleinkinder.
Die Kita ist vielleicht besser,
als wenn man mit den Kindern gar
nichts machen würde, das ist klar.
Aber das Beste ist immer noch,
wenn die Familie
sich um die Kinder kümmert.
(Crista Rigozzi)
Wenn das möglich ist.
Das muss man nochmals betonen.
Wenn das möglich ist,
wenn die Familie dabei ist.
Sie sprechen
auch über Grosseltern usw.
Aber das ist nicht immer möglich.
Manchmal müssen alleinerziehende
Mütter zur Arbeit gehen.
Und die dürfen die Kinder natürlich
in einer Kinderkrippe lassen.
Das ist heute einfach eine Tatsache.
Sie haben
eine privilegierte Situation.
Ich sage nicht, die Kinder
sollen in eine Kinderkrippe gehen.
Wenn Sie zu Hause bleiben mit den
Eltern, ist das natürlich besser.
Wenn die Eltern
sich gut um die Kinder kümmern.
Ich glaube,
darüber sind Sie sich einig.
Hand aufs Herz: Wenn wir die Kinder
mit einer Kamera ausstatten
und sie durch den Alltag begleiten
würden, um zu sehen, was sie erleben,
dann ist der normale Alltag -
den Erwachsenen hinterherzulaufen -
auch nicht immer so kindergerecht.
Ich glaube,
Sie waren an einem wichtigen Punkt,
bei Ausflügen in den Wald,
Klettern usw.
Wieso diskutieren wir
eigentlich immer über die Form?
Und warum gehen wir davon aus,
dass alle Kinder,
die zu Hause betreut werden,
in den Wald und klettern gehen?
Und alle Kinder,
die in einer Kita sind,
irgendwo abgestellt
und abgefüttert werden?
Ich empfehle wirklich allen,
einmal in eine Kita zu gehen.
Es gibt Tage der offenen Tür.
Sehen Sie sich einmal an,
wie es dort aussieht.
(Marco Giglio)
Aber wir müssen trotzdem sagen ...
Ausserdem: Gehen wir doch öfter von
den Bedürfnissen der Kinder aus!
Diese sind sehr vielfältig.
* Applaus *
Da sind die Bedürfnisse Nähe,
Vertrauen und Zugänglichkeit ...
Lassen Sie ihn replizieren!
Ich glaube, jeder hier im Raum
und jeder Zuschauer ist der Meinung,
dass die Familie in unserer
Gesellschaft wesentlich ist.
Jeder Mensch braucht Familie:
Verwandte, Grosseltern, Tanten,
Cousins - was auch immer.
Ich glaube,
ja, da sind wir uns alle einig.
In dieser Gesellschaft
stelle ich fest,
leben sich Familien
immer mehr auseinander.
Jeder achtet immer mehr auf sich
selber, hat immer mehr Stress,
ist immer isolierter.
Das hat auch
Auswirkungen auf die Wirtschaft.
Wenn ich immer
im Stress bin und meine Kinder -
die ich vielleicht
eines Tages haben werde ...
Ich will von meinem Kind
auch etwas haben.
Wenn ich dann aber nur noch arbeite,
gestresst bin
in dieser hektischen Zeit,
immer nur an den Umsatz denke usw.,
dann wird das zu einem Leiden ...
Es gibt Frauen, die nur aus Freude
arbeiten, wie Frau Fehr sagt.
Nicht wegen des Umsatzes,
des Stresses usw.
Man geht einfach
ein paar Stunden pro Woche weg,
damit es eine gewisse Distanz gibt.
Dann kommt man wieder zurück
und hat Zeit mit den Kindern.
Ich habe sehr viele Freundinnen,
die 100 % zu Hause sind.
Die sind total frustriert.
Sie sind von morgens bis abends
um die Kinder herum.
Sie gehen in Einkaufszentren
oder Shopping Malls
und die Kinder weinen und schreien.
Und sie trinken dort Kaffee.
Ist das besser als einige Stunden
in einer Kinderkrippe zu verbringen
und mit anderen Kindern
eine soziale Interaktion zu haben?
Ein bisschen
beschönigend ist es ja auch.
Sie sprechen
von einigen Stunden in der Woche,
sozusagen als family enrichment,
nicht job enrichment,
für die Kinder und die Mutter.
Aber was ist, wenn es mehr ist?
Wenn es vier, fünf Tage
Krippe pro Woche sind?
Man muss diesen Frauen,
die arbeiten müssen,
natürlich auch etwas anbieten.
Denn diejenigen, die es wollen,
können sich selber organisieren.
Ich wollte das,
ich habe mich organisiert.
Sie auch.
Diejenigen, die müssen
und leider nicht
bei diesen grossen Firmen arbeiten,
müssen eine Lösung finden.
Ich habe sogar Freundinnen,
die aus Angst, den Job zu verlieren,
bis zum dritten, vierten Monat
versteckten,
dass sie schwanger sind.
Und dann wurden sie entlassen.
Das geschieht
heute in der Schweiz immer noch.
Das darf man nicht vergessen.
Was tun wir damit?
Ist das
auch nicht gut für die Wirtschaft?
Das ist das,
was ich vorhin sagen wollte.
Wir haben
dieses gesellschaftliche Problem:
Es ist schön, eine Familie zu haben,
aber es müsste nicht unbedingt sein.
Es ist schön, wenn der Vater
ein Kind hat und die Mutter sowieso,
aber als Unternehmer will ich doch,
dass diese Person 100 % arbeitet.
Das prangere ich
genau gleich an wie Sie.
Aber ich bin der Meinung, dass das
nicht die Aufgabe des Staates ist.
Zumindest nicht aktiv.
Man kann meinetwegen Prävention
oder Ähnliches betreiben.
Aber man darf
nicht in die Privatsphäre eingreifen,
den Frauen quasi vorrechnen, ob es
reicht, dass sie noch arbeiten geht.
Quasi eine Diktatur vom Staat.
Es muss immer noch eine Freiheit
für jede Mutter und jeden Vater
gewährleistet sein, zu entscheiden,
was man wirklich will.
Wir haben jetzt auch oft von Respekt
gegenüber jenen Frauen gesprochen,
die sich ausschliesslich
für die Familie entscheiden.
Das meist praktizierte Modell
ist ja das,
indem sich die Frauen
für Arbeit und Familie entscheiden.
Wir haben also
viel über diesen Respekt gesprochen.
Aber der Respekt gegenüber denen,
die auch noch arbeiten gehen,
ist auch nötig.
Denn Sie treffen von morgens
bis abends in Ihrem Leben auf Leute,
Frauen, die Dienstleistungen für Sie
erbringen, die Kinder haben.
Wahrscheinlich ihre Coiffeuse, die
Frau, die Sie im Restaurant bedient,
die Pflegerin oder Ärztin im Spital,
die Tramchauffeuse.
Aber die respektiert er ja auch,
Frau Fehr.
Nein, ich will etwas anderes sagen.
Diese haben Sie noch nie gefragt:
"Wie machen Sie es
eigentlich mit der Kinderbetreuung?"
Es ist vollkommen normal.
Die Dienstleistungen,
die Arbeit der Frauen, Mütter
sind vollkommen normal.
Wir nehmen sie
selbstverständlich in Anspruch.
Wenn es aber darum geht,
die Rahmenbedingungen zu ermöglichen,
damit wir auch von diesen Arbeits-
leistungen profitieren können,
ist es plötzlich Privatsache.
Obwohl wir alle als Gesellschaft
davon profitieren.
Dort kippt es dann.
Nein, das habe ich nicht gesagt.
Ich sagte nur, dass es nichts
bringt, die Unternehmen zu zwingen.
Es wäre viel besser und auch
schöner, sie davon zu überzeugen.
Es gibt einen Punkt,
der sehr stark hier hineinspielt.
Ein Grund dafür,
dass viele Frauen Hu hause bleiben,
ist sicher,
dass Männer häufig mehr verdienen.
Die Lohnunterschiede
steuern natürlich ganz direkt,
wer zu Hause bleibt.
Und die Lohnunterschiede,
die laut Gesetz eigentlich
nicht existieren sollten -
eine Diskriminierung
sollte es nicht geben -
die Lohnunterschiede
gibt es, sagt der Bund.
2014 verdiente eine Frau
im Durchschnitt 6166 Fr.
und Männer 7661 Fr. im Monat.
Ein Mann verdient in der Schweiz
also 19,5 % mehr als eine Frau.
Ein Teil dieses Lohnunterschieds
lässt sich erklären:
Frauen arbeiten z.B. oft
als Pflegerin oder Primarlehrerin -
in typischen Frauenberufen.
Sie werden schlechter bezahlt als
z.B. Ingenieure oder Informatiker.
Aber auch ein Mann, der den gleichen
Job macht wie seine Arbeitskollegin,
verdient mehr.
Und auch wenn
die Lohnunterschiede abnehmen,
gibt es sie
laut Gewerkschaften heute noch,
die Diskriminierung der Frau.
Denn 7,5 % des Lohnunterschiedes
können laut einer Studie im Auftrag
des Bundes nicht erklärt werden.
Das ist schon schlimm,
Frau Geissbühler.
Da müsste man eingreifen, da werden
Frauen ganz offen diskriminiert.
Ja, das weiss man,
darüber wird auch diskutiert.
Wir müssen
aber auch ganz klar sehen,
dass wir
eigentlich genügend Handhabe haben.
Wir haben einen Verfassungsartikel.
1981 haben wir einen
Verfassungsartikel gemacht,
in dem steht, dass Frau und Mann
gleichgestellt sind -
auch im Lohn, Lohngleichheit.
D.h. eigentlich, dass jede Frau,
die für die gleiche Ausbildung
und die gleiche Arbeit
weniger Lohn bekommt ...
Aber es scheint
nicht zu funktionieren.
Sie kann vor Gericht klagen.
Es ist die Sache der Frauen,
wenn sie sehen,
dass sie benachteiligt werden,
dass sie
beim Lohn diskriminiert werden.
Dann haben sie
einen Verfassungsartikel,
mit dem sie
vor Gericht gehen können.
Aber dann müssen die Frauen
gegen ihren Arbeitgeber klagen.
Das ist so.
Wenn bei mir gesetzlich etwas nicht
stimmt, muss ich mich auch wehren.
Dann ziehe ich
eben auch vor Gericht.
(Christa Rigozzi) So lösen wir
das Problem der Lohnungleichheit
ganz schnell.
Wir müssen uns nur mit diesem
Verfassungsartikel präsentieren
und sagen, dass es so ist.
Ich glaube,
Frau Rigozzi meint das ironisch.
(Andrea Geissbühler)
Ja, aber so wäre es.
(Christa Rigozzi) Warum kämpfen wir
denn darum, wenn es so einfach wäre?
Es gibt Beschwerdestellen.
Wenn ich als Mann weniger
verdienen würde als eine Frau,
hätte ich auch
die Pflicht bzw. die Aufgabe,
zu sagen, dass das ungerecht ist.
Ich komme ursprünglich aus Italien.
Wenn ich
irgendwelche komischen Sprüche höre,
ist es mir genauso frei überlassen,
ob ich dann klagen will oder nicht.
Aber man muss aufhören,
Frauen zu bevormunden,
sie könnten sich nicht verteidigen.
Ist das denn nicht auch eine Aufgabe
der gemeinsamen Lebensgestaltung?
Frau Geissbühler
sagte vorhin selber:
Gerade die Lohnungleichheit
ist ein wichtiger Grund dafür,
dass es eine Ungleichheit
in der Berufsverteilung gibt
Die Rollen orientieren sich daran
und viel weniger
an der eigentlichen Leidenschaft
oder an den Möglichkeiten.
Wenn die Löhne gleich wären,
könnten Paare das tun, sie möchten.
Nämlich viel besser verhandeln.
Darum glaube ich auch hier, dass
das nicht nur Sache der Frau ist.
Wir müssen uns gemeinsam
für die Lohngleichheit wehren.
In meiner neuen Funktion
bin ich noch zuständig für
die Fachstelle für Gleichstellung.
Wir führten im Kanton Zürich
eine Lohnstudie durch.
Die zeigte etwas Interessantes:
Solange keine Kinder da sind,
sind die Löhne von Frauen
und Männern ziemlich gleich.
Das ist auch der Grund,
weshalb viele junge Menschen meinen,
die Gleichstellung sei erreicht.
Sobald Kinder da sind,
gibt es einen Bruch.
Und zwar nicht nur in den Pensen,
sondern auch in den Löhnen.
Die Frauen
holen diesen nicht mehr auf.
Dahinter steckt wahrscheinlich ...
Also eigentlich
kommt die Diskriminierung
erst zu diesem Zeitpunkt.
- Mit den Kindern, genau.
Darf ich noch einen Satz anhängen?
Dahinter steckt wahrscheinlich
nicht einmal etwas Böses,
sondern ein Bild in uns,
das wir diskutieren müssen,
damit wir es
auch korrigieren können,
das besagt:
"Ah, die ist jetzt Mutter,
wir wollen sie jetzt nicht auch noch
karrieremässig unter Druck setzen."
"Sie soll wieder Teilzeit arbeiten
und sich der Familie widmen können."
Und dann stellt man sie
etwas auf das Nebengleis -
durchaus aus guter Motivation.
Ein Satz, Frau Fehr.
Und bei den Männern sagt man:
"Der ist Vater geworden -
ich kenne das aus meiner Zeit -
der hat jetzt Verantwortung, sorgen
wir dafür, dass er weiterkommt."
Bilder also, Bilder in unserem Kopf.
Jacqueline Fehr, so erkennt man
den erfahrenen "Arena"-Gast,
ob Mann oder Frau:
Man sagt nur einen Satz
und dann dauert es noch 1 Min.
Sie sagten,
die jungen Frauen würden sich
noch nicht dafür interessieren.
Das mag generell stimmen.
Aber ich habe ein Gegenbeispiel
im Studio: Sarina Kübler.
Guten Abend.
Wie alt sind Sie?
- 18 Jahre alt.
Sie sagten, dass mit der
Lohnungleichheit müsse aufhören.
Ja, genau.
Ich bin 18 Jahre alt,
schliesse im Sommer meine Lehre ab
und will nicht
in die Zukunft gehen im Wissen,
dass ich, wenn ich mit
meinem Partner mit 35 oder so
ein Kind bekomme,
aufhören muss zu arbeiten.
Wenn ich z.B.
den genau gleichen Job wie er habe,
er aber 7,5 % mehr verdient,
dann will ich nicht,
dass diese 7,5 % mir
und meiner Familie fehlen würden,
wenn ich weiter arbeiten würde.
Eigentlich ist das
eine direkte Ungerechtigkeit,
die Sie zwingt, zu Hause zu blei-
ben, wenn Sie dieses Geld wollen.
Genau.
Denn es können sich nicht alle leis-
ten, auf diese 7,5 % zu verzichten.
Herr Giglio.
Da muss man
grundsätzlich auch aufpassen,
von welchen Berufen,
Branchen, Abschlüssen
und sonstigen Qualifikationen
man spricht.
Ich bin bei dieser Diskussion
sehr vorsichtig.
Ich kenne
Frau Fehrs Studie auch nicht
bzw. kann ich das auf die Schnelle
zu wenig beurteilen.
Da muss man aufpassen.
Da darf man der Wirtschaft
nicht wieder etwas vorwerfen,
was nicht ist.
Frau Kübler
sagte etwas sehr Konkretes.
Wenn sie mit 35 dann Kinder habe
und ihr Mann fiktiv für
denselben Job einfach mehr verdiene,
ist sie fast gezwungen,
gedrängt, zu Hause zu bleiben.
Eben, da muss man schauen: Hat der
Mann wirklich mehr Abschlüsse ...
(Christa Rigozzi) Aber wenn ich
das richtig verstanden habe,
geht es bei dieser Studie
um gleiche Ausbildung ...
Die Wirtschaft funktioniert so,
dass ich nach meinen Abschlüssen
und Qualifikationen
in der Lohnklasse aufsteigen.
(Christa Rigozzi) Wir haben
die Studie richtig verstanden ...
Entschuldigung,
Frau Kübler möchte etwas sagen.
Bei diesen 7,5 %
geht es nicht um Abschlüsse,
Ausbildung oder Weiterbildung.
Diese wirken sich auf den Lohn aus.
Klar, aber diese 7,5 %
sind unerklärt.
Das sind Fälle, in denen
die Frau 20 % weniger verdient.
Im Kanton Zürich
sind das ungefähr so viele.
12,5 % diese 20 % sind erklärt mit
Ausbildungen oder der Tatsache,
dass der Mann mehr Erfahrung hat.
Klar.
Aber die 7,5 % sind unerklärbar.
Man weiss nicht,
warum die Frau weniger verdient.
Die Arbeitgeber sagen, es gebe
noch Gründe, Weiterbildungen z.B.
Christa Rigozzi.
Ich kenne die Studie nicht,
aber so wie ich es verstanden habe,
bezieht sich die Studie auf Frauen,
die nach der Mutterschaft arbeiten,
die genau dieselbe Ausbildung haben,
genau dieselben Leistungen bringen
und genau dasselbe Potenzial haben
wie ein Mann.
Aber der Lohn,
den sie kriegen, ist anders.
Aber dann
kann man es gemäss Recht anfechten,
wie Frau Geissbühler sagte.
Frau Geissbühler, was würden Sie
der jungen Frau sagen?
Wenn das
bei einem Job der Fall ist -
zum Glück gibt es wirklich wenige
Berufe, bei denen das so extrem
oder überhaupt der Fall ist,
sonst müsste man anders vorgehen ...
Ich glaube,
es ist v.a. bei jenen der Fall,
für die es keine hohe Ausbildung
braucht. - Genau.
Aber gerade bei diesen Berufen
muss man sich eben zur Wehr setzen.
Und da sind wir Frauen gross genug -
ich bin es auf jeden Fall -,
dass wir
mit dem Arbeitgeber sprechen,
wenn wir sehen, dass das so ist.
Und wenn das nicht funktioniert,
kann man gleich sagen,
man gehe gerichtlich vor.
Das darf per Verfassungsartikel
nicht passieren.
Es kann schlicht nicht sein,
dass die Frauen
im Lohn benachteiligt werden.
Aber dann muss man sich halt
wirklich auf die Hinterbeine stellen.
Ich glaube,
sie ist noch nicht überzeugt.
Was wollen wir mehr machen
als einen Verfassungsartikel?
Wir können mit endloser Bürokratie
jedes einzelne Unternehmen
in die Pflicht nehmen.
Dabei betrifft es
99 % der Unternehmen gar nicht,
wir belasten sie nur wieder damit.
Aber jene, die betroffen sind,
müssen gepackt werden.
Und da ist es am einfachsten,
wenn die Frau direkt an
eine Schlichtungsstelle gelangt.
Frau Kübler
ist noch nicht überzeugt.
Ich stimme Ihnen vollkommen zu: Man
hat die Möglichkeit, das zu tun.
Jedoch gibt es Frauen,
denen ihr Recht nicht bewusst ist.
Meine Lehrerin sagt immer:
"Sie müssen
sich Ihres Rechts bewusst sein
und dann können Sie
davon profitieren."
Ist Ihre Lehrerin
heute auch im Studio?
Nein.
- Die ist jetzt sehr stolz.
Einen Applaus
für die Lehrerin von Frau Kübler!
Gleich können Sie wieder,
Frau Geissbühler.
Ausserdem fehlt
manchmal auch einfach der Mut.
Ich gehe direkt zu meinem Chef,
wenn mir etwas nicht passt.
Aber es gibt Frauen,
die einfach Angst haben.
Ich bin in der Lehre
und ich habe Kolleginnen,
die Angst davor haben, zu ihrem
Chef zu gehen und zu sagen:
"Du kannst mich
nicht so behandeln."
Aber es gibt viele Anlaufstellen,
gerade für Frauenrechtssachen.
Aber es gibt
z.B. auch die Eltern etc.
Man kann jemanden darüber infor-
mieren, der sich traut, zu wehren,
dass in diesem Unternehmen
etwas nicht stimmt.
Dann muss man das
nicht unbedingt persönlich machen,
sondern kann z.B. die Eltern
mit einbeziehen.
Oder die Organisationen,
die dafür zuständig wären.
Dann müssen die dagegen vorgehen.
Es ist klar, gerade wenn man jung
ist, dass sich nicht jeder getraut,
direkt mit dem Chef zu sprechen.
Oder sogar zu sagen,
man gehe vor Gericht.
Aber da müssen wir
uns wirklich selber wehren.
Wir Frauen wollen immer alles können
und alles sein und selber machen.
Also müssen wir auch dort
die Möglichkeiten ergreifen.
Selbstständig sein
und für die eigenen Rechte kämpfen.
Jacqueline Fehr.
Ich gebe Frau Geissbühler
sicher in jenem Punkt recht,
dass Frauen
bei Lohnverhandlungen geradestehen
und ihr Recht einfordern müssen.
Da sehe ich auch als Vorgesetzte,
dass Männer
in diesem Bereich entspannter sind.
Sie machen das
etwas selbstverständlicher.
So ist es tatsächlich,
wir sind halt auch sozialisiert.
Sozialisiert oder verschieden,
Frau Fehr.
Das ist ja die schmerzhafte Frage.
Nein, ich glaube,
wir sind sozialisiert.
Sehen Sie sich den Film
über das Frauenstimmrecht an,
dann sehen Sie,
wie wir sozialisiert sind!
Etwas Schleichwerbung.
Aber die Grundsatzfrage,
die schmerzhafteste Frage ist,
ob es nicht natürliche Unterschiede
gibt. Neben dem Offensichtlichen.
Ich glaube, das sprengt
den Rahmen des heutigen Abends.
Schwierige Frage.
Die Frage der Lohngleichheit ...
Ich glaube,
es gibt ganz unterschiedliche Männer
und ganz unterschiedliche Frauen.
Es gibt Schnittstellen.
Männer, die ganz ähnlich sind
wie einzelne Frauen,
wie andere Frauen.
Aber es gibt nicht:
Frauen sind so und Männer sind so.
Wenn das
eine Antwort ist auf Ihre Frage.
Wegen der Lohn...
Jacqueline Fehr,
vielleicht darf ich kurz einhaken.
Genau das ist ein Kernpunkt.
Ich verspreche, ich gebe Ihnen
das Wort gleich wieder,
Sie brauchen
mich nicht so anzuschauen.
Die grosse Frage ist nämlich,
ob es nicht Unterschiede gibt.
Sie sagen jetzt alle,
es würde sich überlappen.
Wenn man aber die Berufe der Männer
und Frauen betrachtet -
und das hat z.T. auch mit dem Lohn
zu tun -,
dann sieht man grosse Unterschiede.
Sie können es
nachher sicher erklären.
Jetzt kommt es.
Eine Lehre im Gesundheitswesen
machen v.a. Frauen:
90 % aller Auszubildenden
sind weiblich.
Bei der Informatiklehre sind
nur 6 % aller Auszubildenden Frauen.
An den Hochschulen
sieht das Bild nicht anders aus.
Für Geistes- und Sozialwissenschaften
schreiben sich über 70 % Frauen ein.
Den Master
in technischen Wissenschaften
wie z.B. Ingenieurwesen,
Forstwirtschaft oder Mikrotechnik
wollen nur 30 % Frauen erlangen.
Alles nur Zufall?
Alles nur Zufall? Jacqueline Fehr,
Einen Satz von Ihnen, bitte!
Oh, einen!
Vor einigen Jahren war ich
auf Truppenbesuch bei der Armee.
Bei den Frauen in der Armee, als sie
noch von den Männern getrennt waren.
Ich fragte sie,
warum sie die Armee machen würden.
Interessant war: Die meisten -
nicht alle - dieser Frauen sagten,
sie hätten
einen Frauenberuf erlernen müssen
bzw. hätten sich nichts anderes
getraut.
"Ich wäre eigentlich
gerne Mechanikerin geworden."
"Und jetzt in der Armee
kann ich Lastwagen fahren
und Mechanikerin sein."
Ich glaube,
das ist ein wichtiger Hinweis.
Gerade junge Menschen
sind noch stark davon geprägt,
die Erwartungen der Umgebung zu
erfüllen, sich nicht zu exponieren.
Sie sagen also,
es sei nicht natürlich.
Ich will nicht sagen, es müssten
alle Frauen Ingenieurinnen werden.
Da wäre ich mit meinem Naturell
brutal gescheitert.
Aber man soll sein Naturell
und seine Leidenschaft
auch wirklich ausleben dürfen,
unabhängig vom Geschlecht.
Jetzt sehen Sie,
weshalb ich sagte: "einen Satz".
Dort müssen wir die jungen Menschen
ermutigen, finde ich.
(Christa Rigozzi)
Man ist von der Gesellschaft geprägt.
Als Frau entscheidet man
über die Studienrichtung
auch in Bezug
auf die Arbeitsstelle danach.
Man geht nicht etwas studieren,
von dem man ausgeht,
dass man damit danach
keinen Arbeitsplatz finden wird.
Man ist also
gesellschaftlich geprägt.
(Andrea Geissbühler)
Das sehe ich nicht so.
Früher war das vielleicht anders.
Da sagte man vielleicht,
man müsse zu Hause bleiben,
wenn man Familie habe.
Aber heute ist es das Schöne, dass
wir so viele Möglichkeiten haben.
Wir können
alle Berufe erlernen, die wir wollen.
Ich war auch für acht Jahre
Polizistin. Ein völliger Männerberuf.
Aber ich fand das spannend,
auf der Strasse,
Notrufe von morgens bis abends.
(Christa Rigozzi) Aber wieso
gibt es dort so wenige Frauen?
Es gibt nun mal Berufe,
die Frauen mehr entsprechen.
Aber wieso gibt es so wenige Frauen,
die Polizistinnen sein wollen?
Frau Geissbühler sagt eben, weil ...
Ich darf als man nicht sagen,
was Sie als Frau sagen wollen.
Entschuldigung.
Ist es
nicht gesellschaftlich geprägt,
weil man das Gefühl hat,
der typische Polizist sei ein Mann?
Überhaupt nicht.
Aber es ist natürlich ein Beruf,
der relativ negativ geprägt ist.
Man hat mit dem Schlechten
des Menschen zu tun,
man hat mit bösen,
schlechten Menschen zu tun.
Man bekommt
auch ein ganz anderes Menschenbild.
Aus den sozialen Berufen heraus
dachte ich zuvor,
die Menschen seien alle perfekt
und alles sei gut.
Und das trauen sich Männer mehr?
Das braucht eine Frau
vielleicht nicht unbedingt.
Kindergärtnerin zu sein
ist ein sehr schöner Beruf.
Mir liegt das mit den Kindern.
Ich denke, es ist doch richtig,
wenn Frauen jene Berufe auswählen,
die ihnen liegen
und Männer jene, die ihnen liegen.
(Jacqueline Fehr) Auf jeden Fall.
Und warum müssen wir unbedingt,
nur damit
die Zahlen ausgeglichen sind ...
(Crista Rigozzi)
Das müssen sie nicht.
Aber ich finde,
damit müssen wir aufhören.
Frauen und Männer müssen
selbstbestimmt machen können,
was sie wollen.
Warum gibt es
fast keine Kindergärtner?
Warum gibt es in den Pflegeberufen
nicht viele Männer?
Das ist einfach,
weil es ihnen weniger liegt.
Es ist doch auch gut,
dass wir verschieden sind.
Dadurch ergänzen wir uns auch.
- Regierungsrätin Fehr, bitte.
Vielleicht auch,
weil es fast keine Vorbilder gibt.
Über Vorbilder haben wir
heute Abend noch nicht diskutiert.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt.
Denn man
orientiert sich auch an etwas.
Wenn sich die Gesellschaft verändert,
geht das, indem sich junge Menschen
an etwas orientieren können.
"Ich kannte jemanden,
die Schreinerin war
und das hat mich ermutigt,
auch Schreinerin zu werden."
"Ich sah eine Tramchauffeuse
und das ermutigte mich,
auch eine zu werden."
Die Rollenbilder fehlen also.
- Genau.
Das ist das, was Sie zu Anfang
sagten: Es braucht auch Zeit.
Das ist vollkommen klar.
Nur, anders gesagt:
Gäbe es das Engagement nicht,
also den Versuch,
das etwas zu beschleunigen,
dann wären wir
heute noch weit zurück.
Marco Giglio.
Ich glaube, ein Minimum an Natur
ist doch vorhanden.
Ich staune jedes Mal,
wenn meine Mutter putzt
und sie alles sieht,
was ich trotz Brille nicht sehe.
Oh, jetzt machen Sie wohl
einige Leute in der Runde wütend.
In meinem Umfeld ist es zumindest so,
dass es Dinge gibt ...
Nicht, dass ich Frauen nur auf das
Putzen beschränke - überhaupt nicht.
Aber es gibt gewisse Qualitäten,
wie das Auge oder das Emotionale ...
Frauen sind
tendenziell feinfühliger als Männer.
(Christa Rigozzi) Wer sagt das?
Das ist meine persönliche Erfahrung.
Aber im Allgemeinen? Wir sind viele.
Wer sagt, dass die Frau
besser putzt als ein Mann?
* Applaus *
Wir müssen leider bald abschliessen.
Er sprach nur von seiner Mutter.
Vorher brachten Sie
auch das Beispiel,
dass Ihre Freunde
immer noch staunen würden,
wenn Sie sagen,
Sie könnten gut kochen.
* Sie sprechen gleichzeitig. *
Ich sagte nur,
sie sieht die Sachen besser als ich.
Vielleicht hat sie einen Instinkt
dafür, wo etwas sein könnte.
Herr Giglio, Frau Rigozzi,
Frau Fehr, Frau Geissbühler ...
Das sind Stereotypen,
die man einfach ausräumen muss.
Z.B. beim Kochen:
Die Frau gehört an den Herd.
Die besten Köche der Welt
sind Männer.
Es gibt wirklich die Stereotypen.
Und die sind
von der Gesellschaft geprägt.
Wir können nicht
von heute auf morgen alles ändern.
Das haben wir beim Frauenstimmrecht
gesehen, es kommt langsam.
Wir sind nicht hier, um zu sagen,
wir müssen jetzt alles ändern.
Auch ich will
die traditionelle Familie.
Aber es gibt
andere Familien, andere Rollen.
Und die muss man
einfach annehmen und nicht sagen,
die traditionelle Familie
sei die richtige
und alles andere sei nicht gut.
Nicht als Mann,
sondern als Moderator, der den
Überblick über die Sendedauer hat
und zu Frau Schnetzler rüberschaut
und sieht,
dass die Mütze fertig ist, merke
ich, dass wir fast am Ende sind.
Haben Sie es geschafft,
Frau Schnetzler?
Ja, sicher.
- Wer bekommt die jetzt?
Sie. - Nein, nein,
wie habe ich das verdient?
Hm, es ist ein neuer Hut.
Ich glaube,
den können Sie gut brauchen.
Herzlichen Dank.
Und danke Ihnen hier im Studio,
die so lebhaft mit diskutiert haben.
Danke dem Publikum und Ihnen
zu Hause für das Interesse.
Diese Woche
hat Stefan Reinhart produziert.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Jacqueline Fehr, wir haben fast
alle einmal gelernt zu stricken.
Was war das Beste,
was Sie je hinbekommen haben?
Das Beste? Puah!
Als ich zu stricken begann,
strickte ich ganz hart.
Ich kam nie auf die Länge, die man
im Unterricht hätte erreichen sollen.
Ich zog immer sehr stark daran,
rannte nach vorne zum Messen.
Es reichte dann jeweils, schrumpfte
aber gleich wieder zusammen.
Kurz nach dem Messen
wieder geschrumpft also.
Marco Giglio.
Ich musste das Ganze nach dem
dritten Versuch wieder aufgeben.
Aber einen Pulswärmer z.B.? Sie
brauchen ja nicht putzen zu können,
aber einen Pulswärmer stricken ...
Ich kann kochen, das reicht. - Wie
ist es bei Ihnen, Frau Rigozzi?
Ich habe das
hier für eine Kampagne gemacht.
Und es ist gut gelungen.
Früher hat mich
meine Grossmutter unterrichtet.
Jetzt fehlt mir die Zeit,
aber ich kann es.
Sie könnten es im Flugzeug
auf dem Rückweg vom letzten Job.
Ich könnte es, wenn ich möchte.
Gut, Nadeln im Flugzeug
wären vielleicht schwierig.
Aber das ist ein gutes Votum.
Frau Geissbühler.
Ich strickte für mein Patenkind
einmal einen Pullover.
Welche Farbe? Pink?
- Nein, nicht pink.
Vor allem blau und mit Muster.
Aber jetzt eine blöde Frage: Als
Patenkind will man von der Patin
doch eben keinen Wollpullover.
- Ja, aber es war ein Baby.
Einen grossen Pullover
hätte ich nicht gestrickt.
Es war ein kleiner Babypullover.
Das Kind war etwa ein Jahr alt,
es war ein Winterpulli.
Kleinkinder ziehen so etwas noch an.
Später mag man
andere Geschenke lieber.
Vielen Dank, Ihnen zu Hause.
Hier geht es gleich weiter
mit "Deville".
Dort ist Marco Rima zu Gast -
gestrickt wird eher nicht.
Einen schönen Abend
und ein wunderbares Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Madeleine Gassner, Romina
Leichtle, Maria Krähenbühl,
Regina Kolb